---
layout: post
title: Handball und Teams - Dreamteams
short: handball-1
language: german
---

In den letzten Jahren habe ich mir beruflich viele Gedanken über funktionierende (agile) Teams gemacht Dabei ist mir aufgefallen, dass viele Dynamiken und Konzepte nicht neu waren. Vieles, was ich über gutes Teamwork und Teamführung verinnerlicht habe, habe ich im Sport gelernt. Bei mir war es Handball in den Rollen als Spieler, Mannschaftskapitän und Jugendtrainer. In diesen und den folgenden Posts möchte ich einige Gedanken teilen.

1\. Lehrbücher denken viel zu oft in Dreamteams


Kurz vor dem Abitur habe ich mich entschieden eine Handball-Trainerlizenz zu machen. Diverse Wochenenden habe ich dafür in Sporthallen verbracht und mal mehr und mal weniger Interessantes gelernt. Bei den Lehrgängen waren viele dekorierte DozentInnen unterwegs, von Bundesliga-Vereinen oder Auswahlmannschaften. Und vielleicht lag da schon der erste Fehler. Die meisten TeilnehmerInnen stammten nämlich, wie ich auch, aus sagen wir mal Dorfvereinen. Hier stellen sich sehr unterschiedliche Fragen und das „Problem“ wie ich einen 12-Jährigen trainiere, damit es später mal für die Nationalmannschaft reicht, gehörte in meinem Alltag nicht dazu. Bei einer Jugendmannschaft eines Bundesliga-Vereins hingegen stellt sich auch nicht die Frage, was ich mit nur fünf Leuten und ohne Torwart beim Training mache.

Und hier kommen wir dann zum größeren Muster, was ich damals noch nicht greifen konnte, und ich deshalb diffus unzufrieden war. Wer sind denn in der Regel die Leute, die Lehrgänge abhalten oder Bücher schreiben? Menschen, die sich wirklich ganz dem Thema verschrieben haben, erfolgreich sind und dekorierte Positionen einnehmen und eine große Expertise vorweisen, Expertise in ihrer Welt. Manches überträgt sich auf den Dorfverein und manches halt nicht. Das ist nicht schlimm, aber es sollte am besten allen Beteiligten klar sein.

In den letzten Jahren hatte ich zu dem Thema ein Deja Vu: In Workshops und Literatur zum Thema agiles Arbeiten und Scrum. Teams mit 5-8 Leuten. Alle Experten auf ihrem Gebiet, aber trotzdem ein bisschen Allrounder. Aufgaben werden zusammen priorisiert abgearbeitet. Und ja, bei den Microsofts und Googles dieser Welt läuft das vielleicht auch genau so. Auf meine Welt passte das nur bedingt. Ich denke da an ein Team, in dem es z.B. Teilzeit, verschiedene Erfahrungsstufen, nicht besetzte Rollen etc. gibt. Und all das irgendwie als Team zu managen ist ein großer Teil der Herausforderung.

Was ist mit der ganzen Geschichte sagen will, ist nicht, dass es keinen Wert hat, z.B. in Lehrbüchern Idealbilder zu zeichnen. Allerdings sollte es dort nicht aufhören. Es ist wichtig auch die Menschen abzuholen, die (noch) nicht in der Idealwelt leben. Und dieser Realität auch in Workshops und Literatur Gehör zu verschaffen. Die positive Nachricht ist ja, dass ein gut funktionierendes Scrum-Team viel leichter zu erreichen ist als die Berufung in die Nationalmannschaft. Wir sollten uns also nicht von der perfekten Lehrbuch-Welt entmutigen lassen.