---
layout: post
title: Handball und Teams - Every Day
short: handball-2
language: german
---

Von Handball-Mannschaften zu Software-Teams:

2\. If it is important, do it every day (/sprint)


Dan John ist eine hervorragende Quelle, wenn es um alles rund um Kraft- und Fitnesstraining geht. Seine Bücher sind absolut lesenswert für jeden, der ab und an mal eine Hantel hebt. Mit dem Zitat aus dem Titel trifft er den Nagel auf den Kopf.

Auch als Handball-Trainer habe ich das früh gelernt. Was mache ich, wenn immer wieder Spiele durch zu viele Fehlpässe verloren gehen? Ein „Spielt weniger Fehlpässe!“ in der Halbzeitansprache reicht sicher nicht. Sondern für die nächsten Wochen wird das Passen zum Kernthema jeder Trainingseinheit - ja jeder. Außerdem kommuniziere ich als Trainer auch, dass die Passübungen der wichtigste Teil des Trainings sind, zumindest eine Zeit lang. Daneben finden auch weiterhin andere Sachen im Training statt, aber allen sollte klar sein, was für den Moment wichtig ist.

Natürlich ist es nicht immer leicht – oder überhaupt möglich - herauszufinden, was momentan die eine „wichtige Sache“ ist. Meiner Meinung nach sollten wir uns zumindest immer wieder die Frage stellen, was gerade die wichtigsten (1-3) Themen sind. Und wenn es eine Antwort auf die Frage gibt, auch danach handeln.

Beim Aufbau eines Scrum-Teams wurde mir diese Erkenntnis wieder sehr präsent. Gerade in typischen Data Science Projekten kann es ein Problem sein, dass es viele Wissenssilos in einem Team gibt. Damit aus einer explorativen Analyse ein stabil laufendes System wird, braucht es viele Kompetenzen. Die waren zwar im Team vorhanden, aber sehr verteilt. Dadurch wird die Zusammenarbeit deutlich erschwert. Es kann zu hohen Wartezeiten kommen und Ausfälle wiegen besonders schwer. Außerdem sind viele Grundsätze der agilen Arbeit gar nicht durchführbar, wenn das Wissen so fragmentiert ist. Eine gemeinsame Planung oder Pair Programming z.B. ist wenig sinnvoll.

Unser Problem ließ sich zügig eingrenzen. Bevor wir uns als Team weiter mit agiler Methodik auseinandersetzten, müssen wir erstmal einiges von einander lernen. In der Scrum-Terminologie spricht man von T-Shaped Skillset. Um ernsthaft weiterzukommen, kostet dieser Prozess natürlich Zeit und Mühe. Folglich war der Freitagnachmittag von nun an für Wissenstransfer geblockt. Außerdem haben wir versucht bewusst Aufgaben außerhalb der eigenen Domäne zu bearbeiten.

Am Anfang hat das die Produktivität das Teams negativ beeinflusst. In dieser Phase ist es wichtig ruhig zu bleiben und an den Plan zu glauben. Hier hilft es sich schon vorher klar zu sein, wie lange der Plan erstmal nicht hinterfragt werden soll. Nach einiger Zeit haben sich allerdings Beharrlichkeit und ein klarer Fokus ausgezahlt.