---
layout: post
title: Handball und Teams - Rollen
short: handball-4
language: german
---

Von Handball-Mannschaften zu Software-Teams:
4\. Jeder hat seine Rolle


In einer Handball-Mannschaft gibt es viele Rollen zu verteilen. Zum einen gilt es die Spieler auf die jeweiligen Positionen zu verteilen, zum anderen gibt es natürlich auch auf der sozialen Ebene einige wichtige Rollen. Es gibt z.B. Anführer, Stimmungskanonen und vielleicht auch den ein oder anderen „Mann fürs Grobe“.
Während sich das soziale Gefüge oft ergibt, ist die Rollenverteilung auf dem Feld die Aufgabe des Trainers. Hier muss man sich als Trainer klar machen, was auf jeder Position wirklich gebraucht wird und was eher anekdotisch begründet ist. Jemanden ins Tor zu stellen, weil man da nicht so viel laufen muss, ist sicher keine gute Idee. In der Regel zeichnen sich gute Handball-Mannschaften dadurch aus, dass der Torwart einer ihrer besten Spieler ist. Deshalb würde ich lieber den besten Torwart aufstellen und nicht den Spieler, der im Feld am wenigsten fehlt.

Manchmal gilt es in solchen Fragen auch frühere Entscheidungen zu hinterfragen. Ich erinnere mich noch gut an einen Fall. Der betreffende Spieler war sehr groß und konnte auch ziemlich hart werfen für sein Alter, also ein klarer Kandidat für den Rückraum. Das hat aber nicht funktioniert, weil es am Passspiel, der Beweglichkeit und der Übersicht gefehlt hat. Es ist immer gefährlich sich von einzelnen Eigenschaften blenden zu lassen (Halo-Effekt). In diesem Fall war die Lösung relativ einfach. Zwar war der harte Wurf als Kreisläufer weniger wichtig, dafür fielen aber die offensichtlichen Schwächen nicht so ins Gewicht. Die Torausbeute des Spielers hat sich im Rest der Saison fast verdoppelt.

Ganz ähnliche Fragen lassen sich für ein Team in der Software-Entwicklung stellen. Einerseits sollte klar sein, welche Eigenschaften wirklich unerlässlich sind. Aus meiner Sicht wären das meistens Dinge wie Lernbereitschaft, Kommunikationsfähigkeit und eine gewisse Affinität zum logischen Denken. Dagegen sind in den meisten Fällen Kenntnisse über bestimmte Frameworks oder Programmiersprachen weniger essenziell. Auch hier ist es wichtig sich nicht dem Halo-Effekt zu erliegen. Gerade bei der Arbeit im Team ist Kommunikation unerlässlich und kann meistens nicht durch grandiose Fähigkeiten in anderen Bereichen kompensiert werden.

Außerdem sollte sich das Team auch klar werden, was die wichtigsten Aufgaben sind, und sich in den Feldern bestmöglich aufstellen. Oft sind solche Entscheidungen gar nicht so leicht, weil gute Teammitglieder oft auf mehreren Positionen Leistung bringen. 

Für mich ist es sehr wertvoll von Zeit zu Zeit möglichst unvoreingenommen Aufgaben und Fähigkeiten im Team gegenüberzustellen. Manchmal kann das Team nach einem Positionswechsel noch produktiver arbeiten.