---
layout: post
title: Handball und Teams - Zuhören
short: handball-5
language: german
---

Von Handball-Mannschaften zu Software-Team:
5\. Zuhören als Superpower


Den fünften und letzen Teil dieser Serie möchte ich einem absoluten Herzensthema von mir widmen. Insbesondere in Führungspositionen ist es meiner Meinung absolut wichtig geduldig und genau zuhören zu können. Gerade im exponierten Positionen ist es oft schwer mal nicht zu senden und sich ganz aufs Empfangen zu konzentrieren.

In der ersten Saison, in der ich alleine für eine Jugendmannschaft verantwortlich war, habe ich eine männliche B-Jugend (etwa 15-16 Jahre alt) trainiert. Ich war damals 3-4 Jahre älter als die Spieler, was in sich schon eine Herausforderung war. Aus einer turbulenten Vorbereitungs- und Findungsphase habe ich eine Lektion ganz besonders mitgenommen. Die Magie des Einzelgespräches. Ich habe mir im Training über ein paar Wochen für jeden Spieler Zeit genommen und ein Gespräch auf Augenhöhe geführt: Über Ziele und Wünsche für die neue Saison, Selbsteinschätzung von Stärken und Schwächen oder einfach auch mal was neben dem Sport so los ist. Was mich dabei gewundert hat, war, dass es für die meisten eine absolut ungewohnte Situation war. Auf einmal war die Meinung von jedem einzelnen gefragt
und jeder hat genug Raum sich auszudrücken. Was zusätzlich interessant zu beobachten war, war dass der ein oder andere im Gespräch zu zweit ganz andere Töne angeschlagen hat als in der Gruppe.
Für die Saison war dieses Vorgehen eine große Hilfe. Durch die in den Gesprächen festgelegten Ziele war die Motivation jedes einzelnen hoch. Außerdem war die Zeit gut investiert um Konflikten vorzubeugen und ein höheres Level an Vertrauen zu schaffen. In meiner Rolle als Spieler kann ich mich leider nur an zwei Trainer erinnern, mit denen ich ähnliche Gespräche geführt habe.

Auch in der Software-Entwicklung arbeiten wir oft in Teams. Vielleicht geht es hier weniger emotional zu als in den Sporthallen. Trotzdem sind Vertrauen und Motivation zwei ganz entscheidende Faktoren die zum Erfolg beitragen. Um diese Faktoren zu stärken, ist aus meiner Sicht aufrichtiges Interesse und gutes Zuhören sehr hilfreich. Damit wirklich jeder gehört wird ist es außerdem eine gute Idee, auch mit jedem Teammitglied immer mal wieder ins Einzelgespräch zu gehen. Das hilft auch dabei Überraschungen zu erkennen bevor sie eine Überraschung werden.

Ich hoffe, ich konnte mit dieser Serie einige interessante Aspekte beleuchten und Gemeinsamkeiten zwischen Sport und Arbeitswelt hervorheben:

Lehrbücher denken viel zu oft in Dreamteams
If it’s important, do it every day
Dein Einfluss ist begrenzt
Jeder in seiner Rolle
Zuhören als Superpower

Wir verpassen so viele spannende Momente und Geschichten, wenn wir nicht richtig zuhören. Das Gute ist jedes neue Gespräch ist eine Möglichkeit das besser zu machen: offen, authentisch, und neugierig.